Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Thomas.
Thomas?
Wer ist Thomas?
Thomas, wer bist du?
Ja, also ich bin der Thomas Habich.
Ich mache in Wien seit 2014 auf Twitter den Wien Fakt.
Also vielleicht kennen Sie ein paar von euren Hörerinnen und Hörern.
Und heute habe ich mir gedacht, schaue ich mir mit euch ein paar Geschichten an in Wien.
Super, das heißt wir machen heute wirklich den Fakt.
Wir machen heute wirklich eine Tour durch Wien und schauen uns ein paar Wien Fakten an.
Genau, Zeitsprung vor Ort wieder mal.
Das ist das erste Mal, dass wir zu zweit vor, also zu zweit zu dritt, aber dass wir beide dabei sind.
Sehr gut.
Sehr schön. Das heißt, wir werden ein bisschen was über dich erfahren und über Wien erfahren.
Genau. Und ich hoffe, halt jetzt durch, weil das Wetter ist heute subtropisch warm.
Es wird hart. Aber wir sind gut verkabelt.
Vielleicht machen wir noch ein Foto nachher.
Sehr gut, um das auch zu dokumentieren.
Wir sind jetzt wo?
Wir sind jetzt hier im Rathaus und zwar beim Eingang von der Stiege 6, wenn ich mich nicht erinnere.
Genau. Und ich habe mir gedacht, du könntest das vielleicht noch nicht kennen.
Nur dann habe ich nachgeschaut, das Ding, was wir uns jetzt anschauen, ist in Hamburg wesentlich häufiger als bei uns in Wien.
Aber ich würde sagen, wir gehen es uns einfach mal anschauen.
Super, sehr gut.
Also wir haben jetzt Kopfhörer auf, aber normalerweise hört man es ab da jetzt schon.
Richard, du kennst das vielleicht, wenn du schon mal im Rathaus warst.
Vielleicht.
Und zwar da rechts hinten.
Sieben ist schon. Und zwar einer der immer weniger werdenden Pater Noster in Wien.
Also das ist auch, es bietet sich auch dieses Jahr ganz gut an,
weil er feiert heuer auch seinen 100. Geburtstag der Pater Noster da im Rathaus.
Und in den letzten Jahren sind die Pater Noster in Wien immer weniger geworden.
Also wir haben einen am Nick gehabt bis 2007, glaube ich.
Und im Haus der Industrie gibt es noch einen am Schwarzenbergplatz.
Und das ist einer da im Rathaus, den man auch öffentlich zugänglich nutzen kann.
Und wir müssen uns jetzt aber eh schon sputen, weil er fährt nur bis vier.
Und jetzt haben wir gerade...
Außerdem muss einer von uns hier bleiben, weil nur zwei rein dürfen.
Ja, schon. Oder trauen wir uns?
Naja, es steht halt da, der Fahrkorb hält nur zwei Personen.
Du als Spezialist hältst mehr als zwei Personen.
Bleiben wir stecken, wenn wir zu dritt reingehen.
Nein, also es sollte sich ausgehen und wir sind ja alle stark.
Wir sind hart verkabelt, das heißt, es wird auch ein bisschen gefährlich.
Wenn einer stecken bleibt, dann zieht er damit alle ins Unglück.
Genau.
Also wie gesagt, jetzt am nächsten Korb.
Und wenn ihr mutig seid, machen wir natürlich gleich die komplette Runde.
Ja, machen wir die komplette Runde.
So, zuschauen darf uns keiner, aber...
So, alle da?
Ja.
Okay, das war der erste Zeitsprung-Stunt.
Ja, und der nächste Stunt ist dann wieder rauskommen.
Absolut.
Unverletzt vor allem rauskommen.
Okay, also wir sind jetzt gerade im Hochparterre, im Paternoster.
Er wackelt ein bisschen, aber scheint noch hälter.
Das ist auch so eine typische, klassische Eigenheit, die man immer wieder findet.
Also du hast es eh gerade vorgelesen, das Hochparterre.
Dann gibt es noch das Mezzanin und all diese Zwischenstöcke.
Oder da jetzt im Rathaus auch noch der Halbstock.
Also bis man dann wirklich im ersten Stock ist, es ist gerade in Altbauhäusern in Wien oft...
Doch gescheiter man nimmt den Aufzug und geht nicht dann...
...die klassischen Stiegenhäuser.
Wie viele Stöcke gibt's?
Hä?
Wie viele Stöcke gibt's im Rathaus?
Zwei.
Also insgesamt so zehn mit den ganzen Halbstöcken.
Also der Paternoster, wenn ich mich jetzt nicht komplett geirrt hab,
dreht jetzt dann nach dem zweiten Stock um.
Also wir sind jetzt im ersten.
Da ist auch die Wien-Bibliothek, wenn ich jetzt nicht da alles vertäuscht.
Und jetzt kommt der zweite und dann drehen wir schon um.
Oder drehen wir?
Ja, genau.
Wenn man so umdreht, da fahren ja dann so Messer rein.
Um sich zu gehen, dass niemand drin bleibt.
Genau, wir kommen am Kopf herunter.
Letztes Stockwerk aussteigen heißt hier?
Ja.
Ach.
Also das ist dann die klassische Geschichte, wo man früher den Kindern Angst eingejagt hat.
So nach dem Motto, steigt's ja am Schluss aus, weil der Korb dreht sich um.
Die berühmte letzte Worte.
Sie werden diese Aufnahmen finden.
Ich wollte sagen, unsere letzten Tonaufnahmen.
Ich wollte gerade sagen, dass Angst morgen funktioniert.
Durchfahrt ungefährlich ruhiger halten.
Das schreiben sie hier, aber nicht unten.
Aus gutem Grund.
Also da sehen wir jetzt dann auch diese...
Ach du Scheiße.
Jetzt werden wir so quasi auf die andere Seite hinübergehoben.
Und das geht dann, geht jetzt wieder abwärts.
Daniel, du hast es überlebt.
Nicht schlecht, ich meine es rumpelt schon ein bisschen, aber es scheint zu halten.
Und ich habe nachgelesen, in Hamburg gibt es noch so an die 30 oder so was davon.
Aber in Wien ist das irgendwie schon ein immer seltener werdendes Gefährt.
Also hat er im NIC, im Neuen Institut Gebäude, hat es ja auch ein...
Genau, bis 2007 sowas herum.
Und dann seitdem gibt es da drüben aber auch noch die herkömmlichen Aufzüge.
Im Haus der Industrie, das ist so halb öffentlich zugänglich, das ist am Schwarzenbergplatz.
Und dann gibt es noch ein paar in...
Ich glaube im Ringtum gab es bis so kurz um noch einen, da bin ich mir nicht mehr sicher, ob es den noch gibt.
Aber das ist halt mit der Zugänglichkeit nicht so einfach wie da im Rathaus.
Also nach dem Motto, wenn man weiß, wo er versteckt ist, dann...
So, wir sind inzwischen wieder beim ersten Stock angekommen.
Jetzt ist die Frage, zweite Runde auch, ne? Unten im Kellergeschoss.
Boah, jetzt machen wir das.
Jetzt werden schon Deine schauen.
Einmal komplett.
Ne, ich meine, drin bleiben ist jetzt ungefährlich, ne?
Aussteigen ist wieder gefährlich.
Aussteigen ist immer gefährlich.
Also da sind glaube ich auch schon die meisten Leute gestorben.
Ja, schade eigentlich, weil das ist schon eine sehr angenehme Art des Aufzugfahrens.
Ja, also das ist schon...
Einfach gemütlich.
Und man weiß auch, man weiß einfach, wie schnell es geht.
Sonst stehst Du vor einem Lift und es dauert ewig.
Du weißt nicht, wann kommt er.
Aber Sie sind halt, also ich bin ein großer Fan von Ihnen, aber Sie sind halt einfach nicht barrierefrei.
Also mit Kinderwägen, oder so.
Und aber so ist es halt einfach ein...
Du bist auch sehr, sehr knapp am Abgrund, muss ich sagen.
Aber das ist halt Dein Spiel mit dem Feuer, gell?
Ich bin schon oft genug gefahren, so nette Motto.
So, jetzt sind wir unten, machen gerade die Runde.
Und schauen uns die Spielen im Keller an.
Also da sind wir jetzt schön, dieses um...
Ich keine Ahnung, wie jetzt der Fachbegriff ist, aber so dieses Umweltsrad.
So, und jetzt Vorsicht beim Aussteigen.
Daniel, Du bist bereit?
Ja, hui, haben's geschafft.
Eine komplette Runde oben und unten überleben.
Wie fühlt sich das an?
Das ist wie neu geboren, muss ich sagen.
Cool. Machst Du mal ein Foto, Richard?
Das müssen wir doch dokumentieren.
So.
Passt, passt sehr schön.
Gut.
Na dann würde ich sagen, wir lassen den Paternoster hinter uns.
Hast Du die Töne drauf, oder?
Ja, die müssen ganz gut mit uns.
Hast Du hier, also mit unserem.
Na dann würde ich sagen, wir verlassen das Rathaus jetzt einmal wieder.
Und zwar gehen Richtung Rathausplatz vor dann,
wo jetzt gerade das Filmfestival einmal wieder ist,
was immer im Sommer ist.
Und dort schauen wir uns dann was an,
was während der Veranstaltungen am Rathausplatz halt immer relativ gut versteckt ist,
eben von diversen Ständen und sowas.
Aber es gehört mit zu meinen Lieblingsdenkmälern in Wien.
Einfach weil es eine total schöne Geschichte hat.
Vielleicht kennt sie einer von euch beiden, aber vielleicht doch nicht.
Also schauen wir mal.
Du sag mal, seit wann gibt es denn die Wien-Fakten?
Im Internet, also auf Twitter gibt es das seit Ende Oktober 2014,
ich glaube am 23. Oktober 2014.
Und seitdem jeden Abend, also täglich ohne Unterbrechung,
also im Herbst steuer ich dann schon irgendwie auf die 1500 zu
und den vierten Geburtstag bald einmal.
Also doch schon ein Zeitchen.
Da können wir uns eine Scheibe abschneiden.
Also regelmäßig kennen wir uns aus, aber täglich ist es hart.
Ja, und seit ungefähr 1300 Ausgaben versuche ich es halt auch immer zeitmäßig,
irgendwie halbwegs regelmäßig, so um halb neun am Abend zu machen,
weil das trifft sich einfach auch gut mit dem Arbeiten.
Dann ist am Abend noch, nach dem Motto, um die Uhrzeit schlafen noch nicht alle
und das geht dann ganz gut.
Weißt du, was gut ist, dass ihr jetzt endlich auch mal die Möglichkeit habt,
diese Frage zu stellen, die uns oft gestellt wird, nämlich
wie kommst du auf deine Geschichten?
Das ist irgendwie zum Teil großes Interesse an möglichst vielen Themen.
Also es gibt so wie bei euch auch immer wieder so Inputs
von Leserinnen und Lesern, aber der überwiegende Teil ist halt einfach wirklich
mit offenen Augen immer quer durch die Landschaft zu gehen,
wirklich versuchen möglichst aus allen Ausstellungen, Texten,
irgendwie zum Thema Wien womöglich wirklich so gut wie es geht alles aufzusaugen
und sei es noch irgendwie so obskur.
Also bei mir ist es so, zum Beispiel, dass ich durch diese angesprochenen Hinweise
an ziemlich rückstauern Themen habe wissen bei dir.
Siehst du das Ende der Wien-Fakten bald nahen, weil du nichts mehr hast,
über das du schreiben kannst?
Also es ist derzeit in der Zwischenzeit schon so, dass ich es eher so mache,
dass ich es relativ kurzfristig vorbereite.
Also ich mache mir ein ungefähres Konzept eine Woche im Voraus.
Ich möchte mir aber auch immer den Spielraum lassen, so nach dem Motto,
wenn etwas aktuelles passiert, dass ich dann eben, weil es am Abend ist,
dann halt noch irgendwie zum Beispiel auf aktuelle Ereignisse eingehen kann drauf.
Aber ich muss auch gestehen, je länger die Serie geht, irgendwann gehen einem auch die Ideen.
Also sie gehen eigentlich komplett aus, aber irgendwann sitzt man dann schon
und ich merke auch, dass die Zeit, die ich auch für die Recherche brauche,
immer länger wird, wenn ich mir denke, okay, das habe ich schon gehabt, das habe ich schon gehabt.
Okay, also wir stehen jetzt mitten im Zentrum vom Rathausplatz.
Hinter uns ist die große Leinwand vom FIM-Festival.
Und wir bleiben jetzt deshalb dastehen, weil das derzeit einer der wenigen Punkte ist,
wo wir die Monumente sehen.
Also ihr seht zwei Statuen da auf der rechten Seite.
Also wir schauen jetzt Richtung Burgtheater.
Und auf der rechten Seite sieht man nur zwei Statuen.
In Summe gibt es aber da am Rathausplatz acht.
Die sind jetzt halt alle von diesen Ständen verdeckt.
Die sind insofern deshalb ganz lustig.
Ich habe sie mir immer wieder aufschreiben müssen,
weil die acht Namen bringe ich jedes Mal durcheinander.
Und das ist insofern deshalb, so habe ich sie ganz gern,
weil sie im Volksmund heißen, die die acht Rauchfern kehren.
Das war deshalb, weil es sind, also wenn es euch interessiert,
ich habe mir die Namen nicht gesagt aufgeschrieben,
also es sind, es ist Heinrich Assomyrgott, es ist Rudolf der Stifter,
es ist Rüdiger Starnberg, es ist Johann Fischer von Erlach.
Und auf der anderen Seite haben wir dann noch Leopold den Sechsten,
Graf Niklas Salm Kolonic und dann noch Josef Sonnenfels.
Also eher so Wiener Berühmtheiten halt.
Und jetzt zu dem Namen, wieso die acht Rauchfern kehren.
Also diese acht Statuen sind nicht immer da am Rathausplatz gestanden,
sondern ursprünglich am Karlsplatz.
Ich meine, Daniel, kennst du den Karlsplatz, so vom Beigelb?
Also heute ist das eine große, also relativ große ebene Fläche.
Das war aber nicht immer so, weil früher ist der Wienfluss
dort nicht so eingewölbt gewesen wie heute
und auch die Stadtbahn nicht so versteckt wie heute die U-Bahn,
sondern es war ein offener Fluss und über diesen Fluss ist die Elisabethbrücke gegangen.
Und entlang dieser Brücke standen auf so Pylonen halt diese acht Statuen.
Dort ist dann eben auch noch die Stadtbahn offen mit Dampflokomotiven gefahren
und diese, heute sieht man es eh, also die Statuen sind größtenteils so weiß bis ockerfarben,
die sind aber durch den Ruß von der Stadtbahn immer total, also so ein Ruß gefärbt gewesen
und so haben die dann halt den Namen die acht Rauchfangkehrer bekommen.
Also wenn man sagt, man trifft sich heute bei den acht Rauchfangkehrern,
kann man immer schauen, wie gut die Leute das noch kennen
und ob sie ohne Google-Hilfe dann auf den Rathausplatz kommen.
Das ist immer ganz lustig.
Und wie gesagt, dann im Laufe der Zeit ist eben die Elisabethbrücke abgebrochen worden,
der Wienfluss ist dort eingehöhlt worden
und auch die Stadtbahn dann halt mit der Zeit dort und mit der U-Bahn halt dort verschwunden
unter so Überdachungen und die sind dann im Laufe der Zeit dann da halt hergekommen
und stehen heute da.
Und eben den Großteil des Jahres halt versteckt hinter Ständen.
Hinter Bierständen.
Sehe da gerade da einen Bierstand mit Kühlem.
Also nach dem Motto, der Punkt war nicht ganz unüberlegt gewählt,
also sollte die große Erschöpfung jetzt kommen oder sowas,
könnte man da kurz auch einkehren und das mitnehmen.
Sollen wir eine Bierpause machen?
Ja, machen wir.
Kurze Bierpause im Stadtteil.
Und es ist Sommer, das heißt, das sollten wir eigentlich eh schon lange ans Getrunken haben.
Ihr schaut halt auf euren Elektrolythaushalt, ich bleib beim Wasser.
Ich hab schon Ewigkeiten am Rathausplatz Kapir mehr getrunken.
So, Prost Richard.
Prost, darf man mit dem Naral anstoßen, sowohl?
Das darf man.
So, jetzt.
Wie bist du denn auf die Idee gekommen mit den Wienfakten?
Es war eigentlich irgendwie so eine relativ spontane Idee.
Ich hätte eigentlich in der Bibliothek für eine Prüfung lernen sollen
und bin irgendwie auf eine uralte Statistik, ich glaube über Bäume,
also die genaue Baumverteilung in den Bezirken gestoßen.
Und hab das irgendwann, ich glaube kurz vor Mitternacht, einfach gepostet
und hab mir gedacht, das liest kein Mensch, das interessiert wahrscheinlich niemanden.
Und dann war aber die Reaktion unter Anklang so groß
und dann hab ich halt irgendwie diese verhängnisvolle Frage gestellt,
ob man es nicht irgendwie täglich, irgendeine kleine Geschichte irgendwie posten sollte,
ob das die Leute interessiert und ja.
Und jetzt sind es fast vier Jahre.
Und seitdem bin ich extrem vorsichtig mit solchen Fragen.
Im Schnitt, was würdest du sagen, wie viel Arbeitszeit oder wie viel Zeit steckt in einem Wienfakt?
Es kommt immer drauf an.
Also der Durchschnitt wird schon ein bis eineinhalb Stunden sein,
weil wenn ein Foto dabei ist, ist das auch immer so eine Frage,
wie schaut es mit den Rechten aus, dann gibt es ein passendes, wirklich ein gutes,
möglicherweise auch noch rechtefreies Foto, was man verwenden kann.
Also so im Schnitt über alle drüber gerechnet würde ich sagen,
so eine Dreiviertel bis eineinhalb Stunden, so was kann man schon rechnen.
Also wahrscheinlich um einiges weniger als eure Zeitsprungfolgen, oder?
Na gut, in Summe halt, weil du natürlich dann halt für deutlich mehr hast.
Und wie habt ihr euch irgendwie ein Ziel gesetzt,
ihr wollt dann auch irgendwie den zehnten Geburtstag feiern oder?
Zehnte Geburtstag?
Oder die 500. Folge oder?
Also Themen würden uns nicht ausgehen, glaube ich.
Also das wäre kein Problem.
Wenn wir es weitermachen, dann wären wir unweigerlich an die 500 stoßen.
Also außer einer von uns beiden segnet das zeitliche,
aber was wir ja nicht hoffen wollten.
Oder hat einfach keine Lust mehr.
Man muss aber sagen, wir haben momentan, oder wir haben inzwischen auch teilweise
wirklich Glück gehabt manchmal bei den Folgen.
So dass am, keine Ahnung, es darf manchmal einfach nichts dazwischen kommen.
Wenn wir am Montag aufnehmen und am Mittwoch die Folge kommt,
dann darf einfach, wenn du dann am Montag krank wirst,
dann das würde einfach nicht gehen.
Und insofern haben wir teilweise schon echt auch Glück gehabt,
dass es noch keine Pause gab.
Wir sind auch immer sehr ökonomisch gewesen mit den Folgen,
die wir aufgenommen haben.
Also wir haben eine Folge haben wir mal nicht verwendet,
Das war?
Zwei.
Zwei?
Also ich kann mich nur an eine erinnern und eine haben wir noch einmal aufgenommen.
Stimmt, die eine, die haben wir nochmal aufgenommen.
Und was war da der Grund dafür, dass ihr sie nicht genommen habt?
Die erste Folge, die wir, also die wir nicht genommen haben,
dass da ging es um so eine Hauslehrer Geschichte.
Da habe ich so ein Buch gelesen, wo es um einen Skandal ging,
um so einen Hauslehrer mit den Kindern vom damaligen deutschen Bankchef um 1900.
Und irgendwie, wir hatten das Format war noch nicht so.
Also wir waren noch nicht so drin, wie die Geschichten sein werden,
wie lange die sein werden und so, was sich da so ergeben wird.
Und ich war so, wie die Geschichte gelaufen ist, einfach nicht zufrieden.
Ich glaube aber, dass die heutzutage sehr gut gehen wird.
Also irgendwann können wir die wahrscheinlich so als Bonusepisodes rauslassen.
Und wie schaut das bei euch so aus, wie ist das Verhältnis von den Geschichten auf dir selber stößt?
Und wie viele kommen von Hörerinnen und Hörern?
Also es kommen mittlerweile wirklich fast täglich neue Themenvorschläge.
Insofern ist meine Themenliste mittlerweile auf 300 bis 400 Themen angekommen.
Ah okay, doch so was.
Aber von den Themen, die ich dann tatsächlich auch wirklich umsetze,
jetzt ist es wahrscheinlich so ein Drittel Hörerinnenvorschläge,
zwei Drittel meine Themen.
Ah okay.
Ja, bei mir, also es gibt Zeiten, wo ich eigentlich viel Hörerinnen Sachen mache,
aber dann finde ich wieder irgendwelche Sachen und die mache ich dann eigentlich auch relativ gleich.
Also die Sachen, auf die ich selber stoße, die mache ich dann meistens auch schnell.
Ich meine, es ist gut, wenn man diese Liste an Vorschlägen hat, auf die man immer zurückgreifen kann.
Ich verbinde ja mit Zeitsprungen eine relativ schöne Tätigkeit,
weil ihr lauft immer im Hintergrund, wenn ich meine Wanderkarten editiere.
Also das ist immer so nach dem Motto, wenn wieder eine Wanderung ansteht oder sowas,
dann hebe ich immer ein, zwei Wochen Folgen auf und versuche sie dann eben nicht zu hören
und dann dafür gleich zwei oder drei am Stück und dann halt beim Wanderkarten editiert.
Also das ist dann immer so.
Wanderkarten ist auch ein gutes Stichwort, weil du bist auch sehr viel unterwegs.
Also du gehst sehr gerne durch Wien, du fährst auch mit sämtlichen Öffis durch Wien.
Ich glaube, es gibt wahrscheinlich niemanden, der die Öffis so gut kennt wie du.
Das weiß ich nicht, keine Ahnung.
Das kann sein, aber es gibt wahrscheinlich auch welche, die sie noch besser kennen.
Aber das heißt, du bist auch, du versuchst auch wirklich alles zu Fuß abzugehen
oder zumindest mal dagewesen zu sein und wirklich Wien so zu erkunden,
dass du einfach alle Orte so auch persönlich kennst?
So gut wie es geht, ja.
Also derzeit ist jetzt gerade dieses Schnapsprojekt, das komplette Öffi-Netz abzugehen zu Fuß.
Warum nicht, gell?
Ich meine, für was Straßenbahn und U-Bahn verwenden, wenn man abgehen kann.
Wozu braucht man eine Jahreskarte, wenn man zwei Halbwegs gesunken Füße hat?
Und das ist jetzt bald einmal fertig.
Also das sind irgendwie so an die 1400 Kilometer gerade und das ist demnächst einmal fertig.
Und ich finde, mein Deck zu Fuß, einfach eine Stadt, auch ganz anders.
Also es ist jetzt was anderes, wenn ich in der Früh ins Büro mit den Öffentlichen fahre
und eine Viertelstunde irgendwie im dunklen Tunnel in der U-Bahn sitze oder sowas.
Oder ich nehme halt einmal zwei Stunden Zeit und gehe die Strecke halt einmal oberhalb zu Fuß
und habe dann wirklich Zeit, dass man sich die Architektur anschaut, Stadtplanung anschaut und sowas.
Also es ist auch insofern ganz praktisch,
weil man hat dann ein ganz anderes Gefühl auch so für die eigene Stadt, in der man geboren worden ist und aufgewachsen ist.
Weil man prägt sich dann irgendwie so ganze Straßenzüge ein und Gegenden ein, was ganz praktisch ist.
Stimmt. Ich kann mich erinnern, als ich nach Wien gekommen bin und dann halt in erster Linie U-Bahn fahren bin.
Und irgendwann habe ich bemerkt, also irgendwann merkst du, wo was ist.
Weil wenn du in der U-Bahn fährst, dann siehst du immer nur die Stationen und dann bemerkt man halt,
eigentlich hätte ich da einfach nur so 50 Meter weiter gehen können und die hätten mir das alles erspart.
Und das merkt man halt einfach nicht, wenn man immer nur die U-Bahnen verwendet.
Man entwickelt auch ein ganz anderes Distanzempfinden.
Also nach dem Motto, es ist was anderes, wenn man jetzt sagt, okay, das sind x Stationen oder man weiß halt,
okay, ja, aber zu Fuß oder Luftlinie ist das dann halt doch schon einmal einiges mehr oder anders.
Also man muss vielleicht nicht das Ganze in Netz machen, aber was vielleicht mal ganz, ganz nett ist oder so,
wenn man sich einfach einmal die Gegenden anschaut, die so ganz überhaupt nicht so ganz irgendwie so aus der Welt sind,
wo man, also so, was weiß ich, so ganz am anderen Ende der Stadt oder so.
Und nicht halt der Wohnbezirk oder der Arbeitsbezirk oder sowas, sondern einfach mal so sagt, okay,
ich nehme jetzt mal einen Nachmittag Zeit und schaue mir jetzt einmal, also sich einen Freudenauer Hafen an oder sowas,
wo man jetzt nicht so hinkommt.
Die These wäre, die Wien-Fakten sind eigentlich nur das Tool, damit du Wien besser kennenlernst.
Nein, das würde ich nicht sagen. Das würde ich nicht sagen, weil meine Idee dahinter war so nach dem Motto,
das geht dann schon so in die Richtung Geschichtsvermittlung, so wie sie auch mit dem Zeitsprung macht,
so nach dem Motto, einfach ein Format zu entwickeln, zu sagen, okay, man hat da was, was wirklich kurz ist, leicht konsumierbar ist.
Das kann man gern auch einmal jetzt eben kurz vor dem Schlafen gehen oder am Abend sich einfach kurz anschauen
und dann, dass diese kleinen Puzzlestücke halt so sind, dass da halt auch immer wieder Geschichten vorkommen,
wo sich Leute halt noch nie gefragt haben darüber oder sowas, aber was dann halt einfach ein Puzzlestein ist
für deren Bild auch von Wien, was dann halt einfach deren Bild auch ergänzt und das finde ich einfach ganz, ganz, ganz nett auch.
Also so klassisch Dinge, von denen man nicht wusste hat, dass man sie wissen will.
Genau. Wobei das auch wieder so ein Punkt ist, wo ich immer ins Diskutieren komme.
Ich kann mit dem Begriff unnützes Wissen nichts anfangen.
Ja, nein.
Weil es gibt kein unnützes Wissen. Ich meine, sicher kann man sich jetzt fragen, ob es wichtig ist, zu wissen, wie schnell der Vorhang von der Volksobache in die Höhe fährt.
Ja, muss man nicht wissen. Zwei Meter pro Sekunde.
Ich glaube, dieser Begriff des unnützen Wissens ist von irgendeinem neoliberalen Think Tank entwickelt worden,
der keinen ökonomischen Sinn dahinter sieht, zu wissen, wie schnell der Vorhang in die Höhe geht.
Oder welche U-Bahn-Station die einzige ist, die alle Vokale genau einmal drinnen hat.
Also laut aussehe ich, das ist sicher was.
Was ist das?
Die Donauinsel.
Ah.
Von der U1.
Ja.
Es gibt noch eine zweite, die alle drinnen hat, allerdings nicht einmalig.
Hauptbahnhof. Südtiroler Platz Hauptbahnhof.
Das sind die beiden Einzelnen, die alle drinnen haben, aber die, die es genau einmal hat, das ist halt die Donauinsel.
Wurscht. Das sind halt genau so diese...
Nein, nein, nicht wurscht.
Nein, nein, ich bin auch nicht wurscht.
Genau, danke. Das ist nicht wurscht.
Genau, das sind halt solche Dinge, man muss sie nicht wissen.
Wenn man sie weiß, ist es wahrscheinlich ganz lustig und wahrscheinlich vergisst man es auch.
Aber ich finde, es ist ganz lustig, dass man mit so am Beginn 140 Zeichen,
wo sie auch noch was abgezogen haben, weil man ein Bild hatte, also ursprünglich wahrscheinlich sogar nur 115 Zeichen oder sowas,
dass man auf diesem knappen Platz möglichst viel verpacken kann,
wo man sich dann sagt, okay, ja, darüber habe ich mir vielleicht noch nie Gedanken gemacht, aber es sitzt nicht zu wissen.
Oder so.
Was ich auch ganz gern mache, ist, sich anzuschauen, gewisse Zahlen und Daten im Vergleich mit den anderen österreichischen Bundesländern oder sowas.
Also zum Beispiel, dass Wien in einigen landwirtschaftlichen Bereichen der größte Produzent ist,
also womit man eigentlich nicht rechnet, weil wer rechnet in einer Stadt mit fast zwei Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern,
dass die landwirtschaftlich in einigen Bereichen halt ein führendes Bundesland sind.
Das sind dann halt auch so genau diese Dinge, wo ich dann hoffe, dass das halt auch so diese so kleine Aha-Momente sind,
die dann halt vielleicht auch länger hängen bleiben.
Schauen wir weiter?
Ja, gerne.
Passt.
Kannst du eigentlich deine Arbeit nutzen zum Recherchieren oder ist das komplett privat?
Die Wienfakten an sich, das ist irgendwie so reine Freizeitgestaltung, so in so einen Dirigenten.
Das mache ich nicht beruflich, ich mache beruflich ganz was anderes.
Womit ich schon oft im Kontakt stehe, sind halt, dass ich einfach bei Magistratsabteilungen einfach ein schnelles E-Mail hinschreibe oder sowas,
weil ich irgendwelche Informationen einfach ganz gern hätte, die jetzt eben halt nicht so veröffentlicht werden,
aber die irgendwo einfach aufliegen müssen.
Also so eine Geschichte war zum Beispiel, was mich einfach einmal interessiert hat,
also der Rathausplatz wird wirklich den Großteil des Jahres bespielt, also der Eistraum, der Christkindlmarkt,
jetzt das Filmfestival, der Liveball und so.
Also am Rathausplatz ist wirklich am Großteil des Jahres immer irgendwas los.
Und mich hat es einfach einmal interessiert, aber an wie vielen Tagen im Jahr ist er jetzt wirklich so, dass er komplett frei ist,
dass keine Aufbauarbeiten, keine Abbauarbeiten sind.
Also an wie vielen Tagen im Jahr der Platz wirklich als Platz wirkt, ohne irgendwelche Veranstaltungen drauf.
Und das sind dann halt genau solche Dinge, das wird nirgendwo veröffentlicht.
Und da bricht dann die große Neugier aus und so halt, wo könnte man da jetzt nachfragen, wer könnte die Informationen haben.
Und das sind dann halt diese Dinge, wo man dann eben halt nicht mit eineinhalb Stunden auskommt,
sondern da muss man mal die richtigen Leute irgendwie ausfindig machen und sich dann einmal irgendwie am Telefon halt,
ja, wieso wollen sie das wissen und weshalb und überhaupt.
Mittlerweile kennen sie dich ja wahrscheinlich schon.
Weiß ich nicht.
Ich glaube, ich kann mich an den Tweet, also an den Fakt erinnern, aber ich habe vergessen, wie viele Tage es sind.
Es sind wenige oder sieben oder so.
Na, ein bisschen mehr. Also es war 2015, 20 oder 24, ging es sowas um den Dreh herum.
Also irgendwie so knapp über oder knapp unter drei Wochen.
Also wie gesagt, das heißt an den Tagen ist der Platz aber wirklich komplett leer.
Also da steht kein Aufbaufahrzeug, kein Abbaufahrzeug.
Was ist der beste Zeitpunkt, um ihn leer zu sehen?
Das kann man eben nicht sagen, weil es gibt schon so Fixpunkte eben wie den Christkindlmarkt oder den Eistraum,
aber sogar so im Frühjahr gibt es immer wieder.
Und da mein Büro da jetzt eben relativ in der Nähe ist, versuche ich es auch halt irgendwie festzuhalten und dann eh zu posten.
Also wir sind jetzt gerade vom Rathausmarkt zum Ring runtergegangen und stehen jetzt quasi so seitlich vom Burgtheater und geradeaus ist der Volksgarten.
Und ich glaube, der Thomas will uns hier über die Straße führen.
Und ich glaube, das wird das nächste Abenteuer.
Ja, genau. Der nächste Gehsteg ist jetzt irgendwie, ich glaube jetzt nach dem schaut es ganz gut aus, oder?
Ja, dieser Bus ist langsam. Der könnte uns nur langsam mitschleifen, wenn er uns erwischt.
Probieren wir es? Vor dem Bus noch? Vor dem Bus ok.
Wir kriegen es hin.
Das schaut gut aus. Wir haben es geschafft.
So nach dem Motto, die Folge müsste ich euch heute wirklich hart verdienen, oder?
Also wir stehen jetzt vor dem Volksgarten und schauen jetzt gleich einmal hinein, weil das sind die zwei nächsten Punkte, die wir uns anschauen können.
Vorsicht, Radfahrer.
Also ich würde sagen, wir machen da jetzt eine kleine Runde.
Also wir sind jetzt da beim Eingang im Volksgarten und wir sehen da schon im Augenwinkel, da sitzen diese kleinen Sesseln.
Also wenn ihr heute an Parkanlagen denkt, in Wien und weltweit, sind die überall prinzipiell frei zu nutzen.
Aber die Sesseln in den städtischen Gärten waren nicht immer frei.
Das hat irgendwie so bis Ende der 50er, Anfang der 60er Jahre noch die sogenannten Sesselfrauen gegeben.
Also da waren die Sesseln, so ähnliche wie sie jetzt da stehen noch im Volksgarten, waren eben im Privatbesitz.
Und jedes Mal, wenn man sich darauf hinsetzen wollte, musste man einer Dame eben diesen sogenannten Sesselfrauen einen kleinen Obolus bezahlen, weil die Sesseln eben im Privatbesitz waren.
Die Sesseln, die hier sind, sind ja auch ungewöhnlich, weil sie im Grunde wie Gartenstühle aussehen.
Genau, ja. Also ich bin mir jetzt nicht sicher, ob es wirklich noch Originale von damals sind, die sie einfach restauriert haben oder einfach nachgebaute Exemplare.
Aber sie schauen denen, also diesen ursprünglichen, den ursprünglichen Sesseln zumindest ziemlich ähnlich.
Das heißt, und lustigerweise, wir gehen jetzt da gerade entlang und die Sesselreihe, ich weiß nicht, wie viele würdet ihr schätzen, vielleicht 100 oder 75 bis 100 sind und kein einziges besetzt.
Also es ist ein wunderschöner Tag gerade. Ist zu heiß. Auf der anderen Seite sitzen sie schon. Ja. Okay.
Werden sie direkt an. Werden sie verbrannt.
Und gleich dahinter sehen sie eh auch die ganzen Rosenbüsche. Die werden im Winter schon richtig schön verkleidet mit so Kaffeesäcken.
Also mit diesen, und die kann man für diese Rosen kann man Patenschaften annehmen.
Und man sieht es eher an diesen kleinen Schildchen. Also da kann man dann so kleine persönliche Nachrichten hinterlassen und diesen kleinen Grußbotschaften.
Und die Rosen spielen jetzt dann auch noch bei dem nächsten Punkt, bei dem letzten, den ich euch noch zeigen möchte, eine Rolle.
Also wir machen jetzt einfach so diese kleine Runde fertig und vielleicht ist euch beim Reingehen schon einmal, ist euch schon etwas aufgefallen oder nicht? Gleich neben dem Eingang.
Gleich neben dem Eingang. Wir gehen nicht mit so offenen Augen durch Wien wie du. Du bist trainiert.
Naja, mehr oder weniger. Also wie gesagt, wir gehen jetzt genau darauf zu. Also du siehst jetzt diesen Pilz oder was auch immer das ist. Ah, der. Der ist metal. Der ist pargodenartig. Ja genau.
Ah, der, ja. Genau. Und das ist das, das so ein bisschen leicht abseits hinter so ein, zwei Bäumen versteckt und hinten ganz am Zaun.
Und der hat aber eine ganz lustige Aufgabe und zwar hat auch in Verbindung mit den Rosen, wobei das ist halt so ein Ding, und zwar über diesen Pilz, die meisten beschreiben ihn als Pilz,
kommt frische Luft direkt ins Burgtheater hinein. Also so quasi durch diese Öffnungen geht dann die Luft quasi in den Keller vom Burgtheater und belüftet dann den Zuschauerinnenraum.
Und jetzt gibt es, ich war noch nie im Frühling im Burgtheater und jetzt gibt es halt diese schöne Sache, also so wenn die Rosen anfangen und im Frühling soll dann halt gemeinsam mit dem Wind halt auch noch so ein bisschen der Rosenduft bis in den. Schön oder?
Ja, echt schön. Ich habe den noch nie gesehen, diesen Pilz. Ja, das ist mir auch gefallen. Und vor allem ist er riesig. Und das unten, unten gibt es, das sind riesige Kellergeschosse.
Also das geht da hinunter, sind dann so Belüftungs, also ich glaube mindestens drei, vier Meter hoch unten im Keller und das geht dann, also geht dann da hinein durch diesen Belüftungskeller und dann halt eben in den, in den Zuschauerinnenraum für die Frischluftbelüftung.
Und ich weiß nicht, von da sieht man es nicht so, aber ich schaue nochmal ganz kurz. Und da oben, also ihr seht es da im Burgtheater, dieses Rondogans oben und dort geht dann diese, die Abluft dann wieder, wieder, wieder hinaus aus dem Gebäude.
Also sie geht da aus, da im Volksgarten hinein durch diesen Pilz in den Keller vom Gebäude durch den, durch den Zuschauerinnenraum und dann eben dort beim Dach wieder hinaus.
Also dort auf der Ebene wo er da, ich glaube das ist eine Webcam, da dieses, dieses graue Stange da links.
Cool, sag mal kriegst du das auf dem Foto Richard?
Dieses Ding da oben?
Ja, mit dem Pilz zusammen so.
Schauen wir mal.
Ja, das geht sicher aus.
Ja, vor allem der Baum, ich glaube da ist eine Kastane da genau vor uns, also wenn man das Foto dann sieht, wir könnten die Folge auch irgendwann im Herbst gemacht haben, weil die alle so ausgetrocknet sind, dass sie schon irgendwie so in den Winter, in den Wintermodus fallen.
Ich würde sagen, wir gehen da jetzt, gehen wieder beim, bei dem Eingang da raus und dann Richtung, Richtung Freyung hätte ich gesagt.
Also jetzt am Weg dahin gibt es jetzt nicht so viel, aber dann haben wir da ein, zwei Sachen.
Also nur für die, die es vielleicht einmal nachgehen wollen, also wir gehen jetzt vom Volksgarten Richtung Palifärstl und durch die Bankgasse durch.
Also nur falls da so mal dann irgendwer vielleicht beim Nachgehen der Route den Podcast anhören mag.
Sag mal, wie entscheidest du denn, ob jetzt ein Fakt auch faktwürdig ist, im Sinne von, weil manchmal ist es ja dann doch so, dass es ein Fakt ist, den man jetzt auch ja auf Blogger Wikipedia findet oder so.
Also was ich, was ich schon versuche ist, das so auszuwählen, wie soll ich sagen, dass es eine, auf jeden Fall eine gut belegbare Information ist, also auf jeden Fall, weil ich versuche wirklich, wenn immer möglich, mindestens zwei, im Idealfall drei unabhängige Quellen voneinander zu finden.
Also jetzt nur mit, nur mit irgendeinem Wikipedia-Ergebnis gebe ich mich in den seltensten Fällen, also eigentlich nie zufrieden.
Und worauf ich schon noch irgendwie wertlich ist, dass, wie formuliere ich das am besten, dass es Fakten sind, denen man dann nicht irgendwie nachsagen kann, okay, das ist jetzt Werbung für irgendwas oder so.
Also sicher, es gab schon einmal ein, zwei Geschichten, zum Beispiel über die Firma Manna, aber das ist jetzt halt, das ist halt, versuche ich wirklich so gut wie, wie einzusch, also dass es nicht vorkommt, damit man dann nicht irgendwie sagen kann, okay, das ist jetzt irgendwie so ein,
also ich versuche da schon irgendwie auch immer, auch immer drauf Bedacht zu nehmen und jetzt auch nicht irgendwie, also dass das jetzt nicht irgendwelche geprägten Fakten von irgendwas sind, sondern einfach wirklich irgendwie so Geschichten, die jetzt, wenn für möglichst viele interessant sind und die jetzt nicht irgendwie, sagen wir mal, die man jetzt nicht irgendwie auslegen kann in irgendeine Richtung.
Die Frage ist natürlich, wie viele Kisten Manna-Schnitten hast du gekriegt für diesen Tweet? Keine einzige. Du musst es jetzt natürlich sagen. Nein, keine einzige. Wenn das Mikro aus ist, kannst du uns die Wahrheit sagen und vielleicht hast du welche dabei.
Wir können, wir können, wir können es ja sagen, ich bin eingekleidet in total Pink, in Manna-Pink von den Socken bis zum T-Shirt. Ist das auf deinem Unterarm am Manna-Tattoo, sehe ich das richtig? Was war der Manna-Fakt?
Beim Manna gab es zwei oder drei schon, also der, der von den Manna-Geschichten am besten ging, ist, dass Manna vor einiger Zeit die Abwärme aus dieser Waffelproduktion, so, so, also sie haben die Firma modernisiert und im Zuge dessen haben sie es so gemacht, dass die Abwärme von dem Waffelparkofen als Fernwärme in den Häusern in der Umgebung genutzt werden kann und haben es dann so unter dem schönen Namen Waffelwärme verkauft und so.
Die haben dann auch alle nach Schokolade gekocht.
Ja, das ist halt, das ist halt immer dieses Ding, das ist halt immer so dieses Ding, wo es dann heißt, naja, jetzt drehen wir die Heizung auf und es riecht nach Manna-Waffeln. Nein, nicht ganz, aber, nein, aber das war so, das war so diese...
Das sollte Otto Kringe mit einem Biergeruch machen.
So, also wir sind jetzt beim Palais Ferstl. Was wir jetzt machen, der Tafo auf der Seite sehen wir es noch nicht, also wir sind jetzt auf der Rückseite in der Herngasse und wir gehen jetzt einmal ganz, einmal durch, aber am anderen Ende werdet ihr dann mal sehen, weiß nicht, ob euch das ein Begriff ist oder nicht, aber jetzt einfach, wir gehen jetzt einfach einmal durch diese Arkaden durch, also vorbei am Brunnen und schlängeln uns durch die Touristen ein bisschen durch.
Und wie macht ihr das eigentlich prinzipiell, oh, Vorsicht, wie macht ihr das prinzipiell bei euren, habt ihr einen Grobplan, dass ihr wisst, okay, die nächsten paar Wochen wollt ihr die und die Themen behandeln oder so oder?
Also inzwischen schon, weil die Vorbereitung dann doch halt teilweise, also keine Ahnung, ich, normalerweise ist Vorbereitung so schon so 10, 12 Stunden pro Folge und das heißt, ein bisschen Vorplanung oder auch wenn man einen Experten oder eine Expertin mit dabei hat, so ein bisschen Vorplanung braucht es dann schon, also ich habe eigentlich jetzt schon im Kopf, was so die nächsten drei, vier Geschichten sein werden.
Bei dir?
Ja.
Also weil für manche Sachen muss man eben auch Sachen lesen und das dauert dann ein bisschen länger.
Also das ist das, wofür ich euch schon des Öfteren beneidet habe, dass ihr eben die Zeit habt, um dann eben tiefer in ein Thema einsteigen zu können, weil das ist auch immer dieses einerseits ja, toll, kurze Information, andererseits, da steckt wesentlich mehr dahinter und also insofern finde ich den Podcast an sich ein tolles Format, aber es nimmt halt so, wie ihr eben sagt, noch mehr Zeit in Anspruch.
Also während wir uns jetzt unterhalten haben, sind wir durch die Passage durchgegangen, durch die Ferstl-Passage und stehen jetzt da am Rand von der Freihung und wenn du jetzt links rauf schaust, was siehst du da Daniel?
Ein Schild oder, ja doch, ein Schild, auf dem steht bis auf Widerruf gestatteter Durchgang.
Genau, also auch die Ferstl-Passage ist eins von ungefähr, man sagt so zwischen 140 und 180 Durchhäusern gibt es hinten.
Also das sind so öffentlich bekannte oder mal weniger bekannte Durchgänge, wo du einfach Straßen abkürzen kannst.
Also wir hätten sonst oben herum gehen müssen und jetzt aber, das ist so eine Verkürzung, das heißt offiziell Durchhaus und diese Durchhäuser, die auch offiziell anerkannt sind, haben halt eben diesen bis auf Widerruf gestatteter Durchgang, dieses Schild oben, beziehungsweise in leichter Abwandlung halt immer.
Und da gibt es gerade in der Innenstadt noch ein paar und das ist halt jetzt so nach dem Motto, das war jetzt ein Wien-Fakt zum Erleben, so nach dem Motto, das ist eins dieser Durchhäuser und eben diese Hinweise, wenn man nicht wirklich drauf schaut, dann übersieht man es halt einfach.
Und das sind halt einfach diese Dinge, da hat dann mal die Hausverwaltung oder der Hausbesitzer eben gemeint, okay ja, wir lassen das der Öffentlichkeit zu und die Öffentlichkeit darf da durch und da nutzen sie es halt dann eben auch für Geschäfte schon seitdem.
Aber es gibt auch viele, wo du dann wirklich einfach einen Durchgang hast und weil du vorher gesagt hast, im Siebtenbezirk, da hast du auch ein paar, also der Reimundhof und sowas ist auch so ein Durchgang.
Aber das ist was Privates, also da kann die Hausverwaltung jederzeit sagen, nee, machen wir nicht mehr.
Prinzipiell ja, also prinzipiell ist es ein Privat, also in den meisten Fällen war es ursprünglich ein Privatgrundstück und da hat man dann halt irgendwelche Abmachungen gefunden und hat gesagt, okay, wir lassen das als Abkürzung so quasi zu und aber es ist eben bis auf Widerruf halt.
Ja, ein bisschen ungünstig für die Geschäfte, wenn niemand mehr durchdrückt.
Dann ja.
Oder warum haben wir zur Zeit so wenig Umwärter?
Und dann, weil wir gerade auf der Freihung sind, wolltest du gleich das nächste oder mal ein bisschen kurze Pause?
Absolut, wenn wir gerade da sind, machen wir das nächste.
Also wir hören da jetzt eh schon im Hintergrund die Autos anklappern, ich weiß nicht, ob man es schon hört, das Mikrofon.
Ja, müsste man hören.
Aber da diese ganz abgewetzten alten Pflastersteine sind auch so ein bisschen so eine Wiener Besonderheit.
Also man sieht es eh, die sind schon ziemlich abgefahren.
Also wir stehen jetzt genau vorm Kunstforum, also wenn man sich das genauer anschauen will.
Und wenn man die vergleicht, also das gibt es schon ein paar rechteckige und aber auch noch viele quadratische.
Und die heißen Wiener Würfel, das ist eine ganz spezielle historische Pflasterung und zwar im Sinne dessen, dass sie um einiges größer ist als diese standardhistorische Pflasterung.
Also so nach dem Motto, da gibt es einen Erklärungsansatz dazu, dass man die absichtlich größer gemacht hat.
Also wenn man es ganz genau wissen will, sind sie um die 18,5-19 cm Kantenlänge.
Dass man die nicht einfach herausnehmen kann und als Wurfgeschoss bei Demonstrationen verwenden kann.
Wenn man sich historische Pflasterungen in anderen Städten, zum Beispiel Köln, anschaut, sind die von der Kantenlänge her kleiner.
Und da gibt es jetzt halt so diesen einen Erklärungsansatz, dass man die damals in Wien deshalb so groß gemacht hat und wie man sie damals gesetzt hat, dass man sie nicht herausstemmen kann und als Wurfgeschoss verwenden kann.
Aber die stehen ja auch so ein bisschen raus und das heißt, die sind auch wahrscheinlich lauter als jetzt so der klassische Pflaster.
Genau, ja und da kommt halt einfach dazu, dass das einfach eine sehr stark befahrene Straße ist.
Und jetzt kommt gleich dann ein Bus vorbei, da werden wir es dann eher auch noch einmal hören und auch Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer haben mit denen immer eine Freude, weil sobald sie ein bisschen nass sind, hört man es.
Ah, das ist zu langsam.
Ja, die Busse sind so leise heutzutage.
Ah, den hört man jetzt ein bisschen besser.
Die haben halt den Nachteil, dass sie auch relativ schnell rutschig werden und also wie gesagt...
Aber es gibt nicht mehr viele Stellen in Wien, wo die dann tatsächlich auch noch im Einsatz sind.
Also ich kann es jetzt nicht in Quadratmetern sagen, wobei es da sicher auch irgendwo eine Zahl dazu gibt, aber sie werden tendenziell weniger.
Und ich überlege mir gerade, wie wir jetzt am besten gehen könnten.
Ich würde sagen, wir gehen noch einmal zurück in die Herrengasse, also bieten noch einmal ab von der Freihung.
Ah, danke. Wir bieten noch einmal ab von der Freihung und gehen dann jetzt noch einmal kurz durch die Herrengasse und dann zeige ich euch noch ein relativ bekanntes Gebäude, was ein architektonisches Schmankerl dabei hat.
Und dann noch ein Buchhaus, was eben gar nicht angeschrieben ist, also was ich ganz spannend finde.
Das muss man wissen.
Das muss man wissen, genau.
Dass man nicht verhaftet wird.
Das wird jetzt auch nicht veröffentlicht, das wird rausgeschnitten.
Das ist so die Bonusfolge, wo man nur über Umstände...
Oder wo man zahlen muss.
Sehr gut.
Das ist der Teaser für den Playboy.
Thomas, du hast vorhin gesagt, das war ein Wienfakt, der gut ging.
Was ist denn der Wienfakt, der am besten geht bzw. wo merkst du, welche Wienfakten am besten auch geteilt werden und so und am meisten Aufmerksamkeit erreichen?
Also ich kann dir die Top drei, kann ich dir sagen, weil das lasse ich mir auswerten.
Also der beste bisher war das Planetenviertel.
Das ist im 14. Bezirk am Wolfersberg.
Da gibt es ein Straßenviertel, wo ein Großteil der Straßen in dem Wohngebiet nach Planeten benannt ist.
Und das ist insofern ganz lustig, weil sie haben dieses Viertel benannt, bevor der Pluto entdeckt wurde.
Und dementsprechend gab es Pluto dort nicht als Straßennamen.
Und danach wurde ihm Pluto entdeckt, nachdem die Benennung war.
Und er wurde aber damals dann nicht nachbenannt und seit 2006 ist der Planetenstatus auferkannt worden.
Seitdem passt es quasi wieder.
Nach dem Motto, die Benennung war irgendwann in den 20er Jahren.
Pluto ist dann irgendwie Ende der 20er, Anfang der 1930er entdeckt worden. Kann das sein?
Ja, kann gut sein.
Also so um den Dreh herum und es ist dann aber halt in der Zwischenzeit nie nachbenannt worden.
Nach dem Motto, die Untätigkeit der Nachbenennung ist dadurch belohnt worden, dass der Planet seinen Planetenstatus verloren hat.
Und das war der beste Winfax-Alber.
Wobei es halt immer damit zusammenhängt, wer ihn teilt.
Bei diesen Dingen weiß ich, wieso er so gut angekommen ist.
Also weil da eben, wenn es dann eben so Accounts mit mehreren tausend Leuten teilen, dann ist das halt klar.
So, also wir sind jetzt in der Herrengasse, gehen Richtung Michaelaplatz und vor uns...
Also hinter uns sind gerade so ein paar Viaker.
Ja, wie man hört.
Es ist eine nette berittene Polizei.
Haben sie eigentlich nur Pferde gefunden.
Diese Stangen, da haben wir eigentlich auch eine ganz lustige Geschichte, aber ich habe noch keine Quelle dazu gefunden.
Angeblich sollen die das verhindern, dass Leute in die Ecke pinkeln.
Also Schwierigkeit wäre einfach drüber zu steigen.
Naja, aber es ist die Frage, ob man sich das antut und so nach dem Motto.
Weil wenn man da dann steht, hinter diesen Metallgeländer, steht man schon so weit in der Öffentlichkeit, dass man es dann nicht mehr macht.
Ich glaube, diese Installation basiert auf einem etwas älteren Schamgefühl.
Und die andere Erklärung ist halt, dass es einfach so eine Abdeckung war für so Regenrinnen, also die so senkrecht runterkauen.
Ach so, ich habe immer gedacht, da hat man Pferde fast gemacht.
Ja, also wie gesagt, so wie vor einem Saloon.
So, ah, ich suche den Außenminister. Lassen Sie mich mein Pferd festbinden.
Also wie gesagt, wir sind jetzt in der Herrengasse und vor uns wird es immer größer.
Hier nehmen wir uns den Michaelaplatz, deren das Hochhaus in der Herrengasse.
Was jetzt aber aus unserer Perspektive nicht wirklich ausschaut wie ein Hochhaus.
Ich meine, man kann es nicht vergleichen mit heutigen Hochhäusern.
Aber das war so das erste Hochhaus und wenn wir jetzt da so ein bisschen auf die Seite gehen, erkennt man es.
Es wird nämlich nach oben hin immer kleiner und dadurch wirkt es auf der Straße jetzt nicht so hoch.
Also das ist ein bewusster optischer Trick.
Das ist nach dem Motto, je höher die Stockwerke werden, desto weiter geht es immer nach hinten versetzt.
Dadurch wirkt es auch nicht so hoch.
Und es gibt wirklich nur ein paar wenige Punkte, wo man das Haus in seiner kompletten Höhe sieht.
Zum Beispiel wenn ihr mal beim Volksgarten auf der einen Seite vor der Hofburg,
also da wo der Volksgarten aufhört und da habt ihr dann den Heldenplatz.
Ich glaube, es fällt mir an, Heldenplatz.
Und wenn man da dann so vom Heldenplatz Richtung Stadt geht, das ist zum Beispiel ein Punkt, wo man es in der ganzen Höhe sieht.
Und was ich ganz lustig finde, das war einer der ersten Wohnbauten, wo es wirklich bewusste Single-Wohnungen gegeben hat.
Das war in den 30er Jahren, als sie es gebaut haben.
Und das war das erste Haus, wo sie schon angepriesen haben, da gibt es jetzt Wohnungen für alleinstehende Personen.
Und im Dachgeschoss oben gab es früher auch ein Lokal.
Und das hat dann immer für die Alleinstehenden, die da eingezogen sind,
wäre es ursprünglich so gedacht gewesen, so nach dem Motto, sie brauchen sich auch nicht selber kochen, sondern alle.
Ah, okay. Das wäre eine Single-Börse vielleicht.
Wahrscheinlich, das vielleicht auch.
Das ist ja eines der ältesten Wohnhäuser in Wien.
Ja, also wenn man den Kornhäuselturm ausblendet, weil da gibt es halt immer so, da ist halt die Frage, wann definiert man es als Hochhaus.
Also wenn man so will, es ist das erste moderne Wohnhaus in Wien.
Also es ist gebaut in den 30ern.
Ich hätte mir das noch genauer anschauen müssen, aber ich bilde mir ein 31, 32 ist es so.
Die haben übrigens auch eine großartige Homepage mit irrsinnig tollen historischen Fotos,
die auch richtig toll beschrieben sind.
Das ist ein sehr spannendes Haus, ja.
Und es ist drinnen einfach auch großartig.
Und vor allem, was es auch schon nochmal sehr sympathisch macht, ist, du hast drinnen noch einen Parkier
und beim Parkier hast du daneben auch ein Modell von dem Haus.
Also das macht es schon nochmal sehr gut.
Sehr nett und sehr sympathisch. Ich würde sagen, wir gehen da jetzt weiter in die Fahnengasse durch.
Wobei man ja sagen muss, es ist ja recht schmucklos das Ganze.
Ja, ja.
Es geht dann mehr in Richtung Los als in Richtung Barock.
Vor allem, was ich lustigerweise finde, es hat irgendwie eher schon so fast so Züge wie die Architektur aus den 50er Jahren.
Insofern ist das Ganze ganz...
Es ist ein Zeitdokument.
Genau. Und vor allem, was einfach wirklich toll ist, wir gehen da jetzt gleich daneben her
und es wirkt nicht wie ein Hochhaus. Es drückt nicht oder sowas, sondern
weil sich die Höhe dann quasi hintenstufenweise aufbaut.
Du hast vorhin gesagt, der Fakt, der am besten gegangen ist, war die Planetengeschichte.
Ja.
Was war Nummer 2?
Da müsste ich jetzt nachschauen.
Ach so, na ja, egal.
Ich hab's mit. Ich weiß nur noch, was den schlechtesten weiß ich auch auswendig.
Ah ja, dann machen wir den mal.
Das war das Wiener Christkindl.
Ich glaube, 2015 oder sowas, dass das aktuelle Wiener Christkindl am Rathausplatz ist oder sowas.
Das war irgendwie so die...
Mit dem wenigsten Anklang, sagen wir mal so.
Wahrscheinlich weil das auch jedes Jahr in einer Krone steht.
Am Titelfoto.
Vielleicht war das auch so eine Geschichte nach dem Motto, wo ich dann irgendwann einmal so um 20.25 Uhr nach Hause gekommen bin und die Wiener Christkindl...
Was wird's heute?
Warte mal, ich kann's dir gleich sagen.
Ah, oh ja.
Der Platz 2 war die Porzellanfuhren.
Das waren so besondere Kutschen, die man halt gebucht hat.
Und man hat dann gesagt, zum Kutscher, das ist eine Porzellanfuhre.
Und dann ist er halt besonders vorsichtig gefahren.
Man hat sich dann halt hinten in der Kutsche gemeinsam miteinander vergnügt.
Also so nach dem Motto, das ist die Porzellanfuhre.
Und Nummer 3 ist auch eine meiner Lieblingsgeschichten.
Das ist im 21. Bezirk.
Für die Feuerwehr haben sie auf dem Gelände von einem Gaswerk eine U-Bahn-Station komplett nachgebaut.
Und die entwickelt bis ins kleinste Detail sogar mit richtiger Fahrgastinformation und hin und her.
Und das ist für Übungszwecke für die Feuerwehr dort.
Also das sind so die Top 3.
Warst du da schon mal dort?
Na klar.
Keine Frage, Daniel.
Nein, ich war schon dort und es ist wirklich irrsinnig toll.
Weil man merkt, dass sich die Feuerwehr dort, oder der, der das gemacht hat, wirklich so viel Mühe gegeben hat.
Also dort gibt es von den Notruftasten in den echten U-Bahn-Stationen bis zu Umgebungsplänen.
Und die hat sogar einen eigenen Stationsnamen.
Also da ist wirklich an alles gedacht worden.
Und das hat wirklich jemand gemacht, der Ahnung davon hat und da auch wirklich viel, viel Liebe hineingesteckt.
Wie heißt der Stationsname?
Kraftwerk Leopoldau, glaube ich.
Also nach dem Motto, wenn man mal die Frage nach einer unbekannten U-Bahn-Station ist, die man in Wien nicht kennt, dann ist es die.
Wir kennen jetzt gerade irgendwo.
Und das ist eben auch ein offizielles Durchaus.
Das muss man wirklich kennen, weil es nicht angeschrieben ist.
Warte mal, ich mach's gleich dran.
Wir müssen aber nur kurz beschreiben, wie man da reinkommt.
Vielleicht mach ich noch schnell ein Foto, weil das ist ja auch recht abenteuerlich.
Also man geht durch Türen, die ja offenbar irgendwann wieder verschlossen werden.
Ach so, warte, ihr müsst irgendwie damit raus.
Wir sind aneinander wie jamesische Drillinge.
Also wie gesagt, das ist dann...
Genau, das Foto könnt ihr posten und vielleicht findet es dann jemand.
Das wäre cool, das ist ein Reiz.
Sehr gut.
So, also wir gehen jetzt wieder hinein.
Und wo, glaubt ihr, kommen wir raus?
Puh, ähm...
Da kann man jetzt nur falsch liegen, ne?
Was ist denn... Wie heißt denn das?
In der Nähe vom Café Corp?
Das erwischt bei solchen Kaffeehäusern nicht ganz schlecht.
Also...
Gassennamen?
Ich bin schlecht mit Gassennamen.
Ich bin gut, was Konsumation angeht.
Okay, also wie gesagt, das war jetzt der Abschneider in die...
Ah, in die Nagelgasse.
In die Nagelgasse, genau.
Also so nach dem Motto, das war jetzt eines dieser...
Ihr seht es eher so, es ist nicht...
Wir sind halt in der Nähe vom...
Es ist da jetzt nichts angeschrieben oder sowas.
Und das sind jetzt halt so diese...
Diese Durchhäuser, die man wirklich nicht mehr viele Leute kennen.
Hammer. Also das ist jetzt wirklich...
Das habe ich noch nie gehört.
Lustig.
So und jetzt...
Ah, da sind wir am Hof.
Genau, und jetzt sind wir am Hof.
Und am Weg zum Hof gehen wir durch die Irisgasse,
die insofern deshalb ganz lustig ist,
weil sie oft zumindest offiziell die kürzeste Straße von ganz Wien ist,
mit 17,5 Metern oder sowas.
Und der Großteil...
Also diese eins, zwei, drei Bäume sind relativ neu.
Da stand früher so ein kleiner Zeitungs-Kiosk oder sowas.
Aber ein Großteil der Straße macht eben auch der Abgang zu einem öffentlichen WC aus.
Also das ist ganz...
Also wie gesagt, 17,5 Meter laut der offiziellen Stadtvermessung
und die kürzeste Straße Wien sieht man somit auch noch mitgenommen.
Sehr schön, die kürzeste Straße Wien.
Genau.
Jetzt sind wir jetzt komplett abgegangen schon.
Ja, schon durch.
Also alles erledigt.
Und wie gesagt, jetzt sind wir dann halt...
Jetzt sind wir jetzt dann halt am Hof.
Auf der linken Seite dann die Hauptfeuerwache am Hof.
Seit wann ist das ein Hotel?
Das ist jetzt gerade eingebaut worden.
Seit ein paar Jahren.
Also ich kann es nicht genau sagen.
Früher war eine Zentrale von einer Bank,
von einer Bank aus der Kreditanstalt, kann das sein, dass das da drinnen war.
Und vor allem seit zwei oder drei Jahren ist dann dieses Hotel da drinnen.
Kann man dir spenden?
Nein, kann man nicht.
Also ich habe verfolgt das, weil ich finde eure Ankündigungen im Hintergrund,
also am Ende der Folgen immer ganz, ganz spannend.
Aber bei mir gibt es das nicht.
Ja, es gibt es nicht.
Was es aber gibt, was wir noch nicht erwähnt haben,
es gibt ja einige Videos von manchen Wien-Fakten.
Du machst für W24 kurze Clips.
Erzähl da vielleicht mal, wie da die entstehen,
wie da die Idee entstand und wie das abläuft.
Also die Idee dazu ist relativ spontan entstanden.
Ich glaube zum zweiten Geburtstag, also kurz vor dem zweiten Jahrestag,
ist eben W24 auf mich damals zugekommen und hat gesagt,
ja, sie haben das irgendwie schon so mitbekommen, dass das jetzt länger läuft.
Und ob sie jetzt quasi nicht als Anlass zum zweiten Geburtstag
so einen kurzen Bericht über die Serie an sich machen wollen.
Und die haben das dann halt kurz vorgestellt.
Und irgendwie dürfte das so gut angekommen sein
oder die Reaktionen so positiv gewesen sein,
dass sich dann eben aus diesem einen Bericht über die Serie allgemein,
also über die Wien-Faktserie auf Twitter allgemein,
dann eben dieses einmal wöchentliche auf W24 einfach dann ergeben hat.
Alles eher zufällig.
Die machen auch sehr viel Spaß.
Da werden wir vielleicht auch welche verlinken.
Bitte die neueren.
Also die ganz alten.
So, das nächste gefährliche Moment.
Genau, also wir sind jetzt in der Steindlgasse.
Also quasi über den Schulhof sind wir gegangen und in der Steindlgasse.
Und da ist eines, was ich euch zeigen möchte.
Das werdet ihr sicher kennen.
Früher gab es ja nicht so Adressen wie heute,
sondern früher gab es halt irgendwie so die Bezeichnungen,
wo man sich zum güldernden Drachen oder so und so weiter und so fort.
Und das ist eines, wo man noch eben dieses wirklich alte Hauszeichen so wirklich schön erkennt.
Da ist die Konzert-Klubs-Kunstnummer dann innen.
Genau, das auch noch.
Also man kann da an dem Haus jetzt wirklich so quasi schön die Entwicklung der Adressen nachvollziehen.
Also zuerst eben die Hausnamen,
die dann meistens auch eben so wie in dem Fall dann auch das Hauszeichen in der Fassade oder beim Eingang hatten.
Dann eben die Konskriptionsnummern und dann eben die ganz normalen Adressen, wie wir sie heute kennen.
Also das ist ganz ganz nett noch zu mitnehmen,
weil man da dann wirklich wirklich schön auf kurzer, schön kompakt irgendwie so die komplette Entwicklung auf ein paar.
Das ist spannend. Also das Haus zum gülden Drachen.
Jetzt Steindlgasse 4.
Und die Konskriptionsnummer hast du da links hinten.
Da gibt es nämlich auch noch einmal zwei.
Die obere, diese Nummer 429, das war wirklich die eigentliche Konskriptionsnummer.
Also das ist die älteste Form.
Und dann gibt es dann unten schon halt diese Konskriptionstafeln.
Das ist eh früher 429 und statt und dann oben drüber die neuere Konskriptionsnummer.
Also man muss es quasi von oben nach unten und dann wieder rauflesen.
Also die ursprüngliche war die 429.
Die ist dann da in diesem Tafel vermerkt und dann die nachträglich geänderte auf 1242.
Also wie gesagt, man sieht dann und dann da über der Türe dann halt schon dieses Schildchen.
Wie so Zufall, dass in diesem Haus jetzt auch wieder ein Betrieb ist, der Bier ausschenkt, dass wir hier sind.
Ich weiß. Es ist nach dem Motto, es bietet die Möglichkeit, wenn ihr schon so durstig seid.
Aber es gibt hier nichts draußen, wo man einfach so was trinken kann.
Also bietet sich es nicht so an wie.
Aber es ist sehr idyllisch mit dem Klappern der Pferdehufe dann im Hintergrund, oder?
Absolut. Wir haben hier auch wieder wahrscheinlich den Wiener Flit.
Genau, genau. Den Wiener Würfel.
Wiener Würfel.
Und was aber auch, also bei denen bin ich mir nicht mehr ganz sicher, ob sie Original-Tafeln sind.
Aber diese Tafeln, ich weiß nicht, ob es das in Hamburg oder in Regensburg ähnlich gibt.
Die Adresstafeln haben früher irrsinnig viel auch ausgesagt.
Also ursprünglich der Gedanke war für Leute, die damals des Lesens nicht blechig waren,
haben an den Farben, also die ersten Bezirke, die es damals gegeben hat,
hat jeder Bezirk eine eigene Farbe gehabt.
Also du hast am Rand dieser Adresstafeln erkennen können den Bezirk.
Also man sieht es jetzt da, bei dem am Eck sieht man zwar nicht mehr die Farbe,
weil sie da leider drüber gemalt haben.
Aber du hast oben immer stehen gehabt den Bezirk, also sowohl die Nummer als auch den Namen des Bezirks.
Dann die Gasse und an der Rahmenfarbe hast du erkennen können,
okay du bist jetzt im 1., 2., 3., 4., 5. bis zum 9. Bezirk,
weil mehr hat es damals, als es diese ursprünglichen gab, nicht gegeben.
Mehr Farben.
Genau. Also eingemeinete Bezirke.
Und du hast auch noch an der Form erkennen können, in welchem Verhältnis du quasi zum Stadtzentrum warst.
Also du hast so eckige Tafeln gehabt, so wie da jetzt.
Oder du hast dann immer auch runde Straßentafeln gehabt und hast dann gewusst,
du bist entweder in einer Gasse, die sternförmig vom Stephansplatz weggeht
oder in einer, die dazu quasi parallel verläuft.
So, dann würde ich sagen, eigentlich wären wir schon fast bald durch.
Und wie gehen wir? Ich würde sagen, wir gehen da hinten durch die...
Und da hast du halt auch so ein Hauszeichen wie vorher den Drachen, also halt da den Storch.
Also das war dann früher, also du hast dann früher gesagt, du triffst dich nicht auf der Tuchlaube,
sondern du hast dann, was ist das nach dem Motto, du triffst dich beim weißen Storch oder sowas in die Richtung.
Was halt dann auch mit der Zeit immer schwieriger geworden ist,
weil du hast dann zwar zu jedem Hauszeichen irgendeine Geschichte gehabt, wie es dazu gekommen ist, aber irgendwann...
Also jetzt auch das Café Coop, ja.
Ah, okay. So viel zum Thema...
Fast, Richard, fast.
Ich bin nicht der Wiener Experte, bitte.
Es ist wirklich, wenn du mir sagst, das ist dort und dort und dort ist die Station in der Nähe,
finde ich tausendmal schneller, als wenn du sagst, okay, dort ist das Lokal oder die Disco oder keine Ahnung was.
Also so Lokal-Tipps bin ich die komplett falsche Ansprechstelle.
Also insofern...
So, wir ernten auch interessierte Blicke.
Wir schauen aus wie so drei sehr mäßige Cyborgs.
Die miteinander per Kabel verbunden sind, ja genau.
Es ist schon sehr angenehm auch halt mit dem Kopfhörer, weil wir haben es gut hören.
Ja, total.
Also wie gesagt, sollte das jetzt eben wieder jemand nachgehen wollen,
also wir gehen jetzt die Brandstätte entlang Richtung Stephansdom
und ich habe mir gedacht, ich wusste es nämlich nicht, dass du eh so lange in Wien gewohnt hast,
ich habe mir gedacht, selbst wenn du jetzt noch nicht so oft in Wien gewesen wärst,
gehört der Stephansdom halt irgendwie für die meisten halt einfach dazu als Musspunkt, dass man vorbeischaut,
aber ich würde euch dann gerne auch beim Stephansdom was zeigen, was glaube ich jetzt nicht so bekannt ist.
Also so nach dem Motto, jeder kennt den Stephansdom,
aber wenn man sich wirklich einmal Zeit nimmt für die kleinen Details oder so, ist das ganz nett.
Ja, spannend.
Der Stephansdom war ja einmal zumindest kurz Thema in der Folge, die du gemacht hast, Richard,
eine ganz frühe Folge, wo es um die geteilten Habsburger ging.
Ah, ja, ja.
Weil ein Teil der Habsburger liegt ja auch im Stephansdom, nämlich die Gedärme, glaube ich.
Habt ihr eigentlich sowas wie Lieblingsfolgen oder merkt ihr einfach auch, die Serie entwickelt sich einfach so und...
Also ich glaube, ich habe nicht Lieblingsfolgen per se, aber ich habe Folgen, die ich nicht so gern mag.
Also wo ich die einfach so, an die ich mich auch weniger erinnere, nachdem ich sie gemacht habe.
Was das nicht bedeutet, dass sie schlecht sind oder so, weil es ist ganz interessant,
wenn Leute dann oft so sagen, ja, das und das war ihre Lieblingsfolge und dann erwartet es nicht.
Das ist so ein Muster, wenn Richard sagt, ah, ich bin mit der Folge, die gefällt mir überhaupt nicht.
Dann gibt es immer die besten Reaktionen. Dann schreiben irgendwie tausend Leute,
wow, voll die Folge, total spannend, interessant.
So, wir stehen jetzt direkt vor dem Stephansdom, vor dem Haupteingang.
Genau. Und zwar gehen wir jetzt direkt ganz nah hin, damit man das möglichst genau sieht.
Also oft geht man halt einfach nur vorbei, bewundert den Stephansdom in seiner Gänze.
Aber er hat halt allein an seiner Fassade so viele Kleinigkeiten und so viele Details.
Allein wenn man sich die schon genauer anschaut, ist man schon den ganzen Tag beschäftigt.
Und wir stehen jetzt also vor dem Haupteingang und zwar zuerst jetzt einmal auf der linken Seite.
Also da links neben dem Haupteingang sind zwei so Metallstäbe eingelassen.
Und diese Metallstäbe, das sind zwei Orientierungslängenmaße, also zwei so L'n.
Und das war halt so das Normmaß. Also man hat dann da einfach angehalten und hat dann gesagt,
dass es jetzt eine L so groß muss, so muss groß das, das ist quasi eine Standardgröße.
Und jetzt kommen wir auch gleich zu dem, wieso ich das ganz lustig finde.
Ich meine, es ist auch eine, die Erklärung oder die Begründung, wie jetzt die folgende Geschichte entstanden ist.
Also wenn ihr euch das anschaut, ihr habt jetzt da diese zwei Metallstäbe, die diese Normlängenmaße sind, diese Norm-L'n.
Und gleich links davon seht ihr so eine runde Einkerbung, links oberhalb davon.
Sag, du könntest das vielleicht kennen Richard, sagt dir diese runde Einkerbung oder die Geschichte dazu was?
Nein.
Es gibt, und das ist eine der Geschichten, die ich, jemand der mit mir schon einmal durch die Stadt gegangen ist, wird sie kennen,
aber ich erzähle sie insofern deshalb ganz gern, weil das so eine Geschichte ist, die lernt jeder, aber hat einen ganz anderen Hintergrund.
Ich habe es sogar in der Schule auch noch so gelernt, dass diese Einrundung dadurch entstanden ist, dass weil da unten diese Normlänge ist von den L'n,
und ist das oben die Normgröße dieser Kreis für Brotlaibe.
Das ist das, was man auch ab und zu noch in den Schulen hört und so was.
So nach dem Motto, dass da angeblich die Leute dahergekommen wären, ihren Brotlaib, den sie gekauft hätten, angehalten hätten,
und im Laufe der Jahrzehnte und Jahrhunderte hat sich das dann so eingekerbt in die Mauer.
Eine furchtbar schöne Geschichte ist aber nicht ganz.
Und so nach dem Motto, wenn der Brotlaib dann zu klein gewesen wäre, hätte das die Folge für die Bäcker gehabt, das Bäckerschupfen, was sie sicher kennen wäre,
sondern so ein Begriff ist.
Der wahre Hintergrund, was es jetzt aber wirklich ist, ist zwar wesentlich unspekulärer, ich finde die Geschichte trotzdem sympathischer,
weil sie eben der Wahrheit entspricht und sie nimmt zwar diese schöne Geschichte des Brotanhaltens auseinander, aber es ist halt die Wahrheit.
Insofern, dieser Kreis hat sich dadurch angebildet, dass es früher ein Tor gab, was nach außen hin aufgegangen ist und was wesentlich größer war.
Und da in der Mitte, man sieht es jetzt auf der anderen Seite noch besser, war ein Haken, der dieses Tor gehalten hat.
Und im Laufe der Jahrhunderte hat sich halt dieser Haken da dann immer, wenn man ihn aufgemacht hat und wieder zugemacht hat,
sich dann halt da so in die Fassade eingekratzt.
Also nichts mit, da sind Millionen von Brotlaibern angehalten worden und haben dann die...
Ja, weil jetzt ist, es ist eine lustige Geschichte, aber jetzt ist es ja auch nicht praktikabel, ja?
Weil wie viele Leute kaufen jeden Tag ein Brot ein? Da müsste ja hier eine riesige Schlange geben, die halt so skeptisch sind, ob ihr Bäcker sie verarschen will.
Aber von denen gibt es wahrscheinlich genug, wenn ich mir Wien anschaue.
Aber wie gesagt, das ist halt so diese, das was man ab und zu immer noch hört, oder ich hab's in der Volksschule auch noch gehört,
aber wie gesagt, wenn man jetzt auf die rechte Seite schaut, da gibt es dann diese runde Einfassung auch noch.
Also man hat's dann auf der zweiten Seite auch noch und da auf der rechten Seite, wenn ihr schaut, da ist in der Mitte noch dieser Metallrest von dem Haken.
Also man hat da genauso diese Rundung und dann in der Mitte noch so Metallrückstände, also wo dann da dieser Haken gehangen ist, der das Tor gehalten hat und der sich dann eingekratzt hat.
Also nach dem Motto, das sind dann halt solche kleinen Dinge und dieses 05, da in der Fassade wird's eh sicher kennen, das ist vom österreichischen Widerstand,
also während dem Zweiten Weltkrieg halt O für Österreich und der 5 für E, also 05 für OE, also für den österreichischen Widerstand.
Und es gibt dann da gleich noch was in Verbindung mit dem Zweiten Weltkrieg, eher auch gleich auf der Ecke.
Wenn ihr wollt, können wir uns das auch noch anschauen.
Ja, gerne.
Achso, ich glaub die Erklärung, ah, da habt ihr die Nähe dazu.
Wenn es ein Tafel gibt, also das ist was, was ich zum Beispiel in Wien auch herrlich finde, es gibt für fast alles irgendwo ein Tafel, mal mehr oder weniger richtig, aber es gibt wenig, wofür es kein Tafel gibt.
Also wir sind jetzt am rechten Eck vom Stephansdom, da sitzt diese aufgesprähte, diese russische Innschrift, also das war so, geht das in Wien oder?
Ah, das ist nicht ideal, vielleicht gehen wir, kann man da ums Eck oder?
Ins Winkel, ja.
Ja, genau.
Also wie gesagt, das war halt so im Zweiten Weltkrieg.
Das findet man gar nicht, also in der Innenstadt gibt es noch, gibt es noch an einer zweiten Stelle, einfach da haben russische Soldaten einfach dann so eine Schablone angehalten und draufgespült und das heißt halt einfach, dass das umliegende Gebiet halt einfach frei von, also geprüft war und frei von Scharfschützen und sowas ist.
Also nach dem Motto, wir waren schon da und ihr könnt es dann weiterziehen.
Ah ja, spannend, habe ich bei euch auch noch nie gesehen.
Ist das wieder restauriert worden oder?
Das ist gut möglich, also wie gesagt, es gibt im 10. Bezirk, es gibt eins, das ist sogar eine Glastafel da vorne mit einer Erklärung da, aber das kann sein, das ist, das wüsste ich nicht, aber es schaut relativ original nach aus, weil eben auch keine, lustigerweise keine Erklärungstafel dabei ist oder sowas.
Na gut, also wie gesagt, wenn ihr noch irgendwas sehen wollt, jederzeit gern, aber das wäre halt so die, ich hoffe, hat es die Zeit sehr gesprengt.
Ne, gar nicht, wir haben ja auch noch Bier getrunken oder hast du das schon einberechnet?
Sollen wir vielleicht noch ein Foto machen, ein Selfie?
Gerne, und wie gesagt, ich hoffe, ich habe euch nicht zu voll gequasselt.
Ja, Thomas, vielen, vielen Dank, dass du uns ja diese, diese Tour, dass du mit uns diese Tour gemacht hast.
War mir eine Freude, dass ihr euch die Zeit genommen habt.
Sehr gut, ich habe wirklich auch nichts, nichts gekannt, nichts gewusst, also das ist mir am liebsten, wenn ich wirklich auf lauter neue Sachen hingewiesen werde.
Und es war gefährlich teilweise?
Es war, es war brandgefährlich, also der Paternoster, ich glaube, für dich war es wirklich, nachdem du so weit hinten gestanden bist, du hast Mut bewiesen hier.
Du hast gezweifelt, dass ich es schaffe?
Nein, ich habe gewusst, wenn es einer nicht schafft, dann du.
Du warst einfach so weit hinten und du warst beschwert durch die ganze Technik.
Ich war beides sehr unerschrocken. Also, erstes Mal Paternoster fahren und dann gleich die komplette Runde.
Nein, nein, ich bin jetzt erstes Mal da. Also erstes Mal, dass ich hier oben und unten rumkomme.
Das ist ein Gruppendruck, wenn es dann heißt.
Aber hey.
Also vielen Dank, es hat echt total Spaß gemacht und allen seien deine Wien-Fakten ans Herz gelegt.
Dein Twitter-Handl ist?
Tom, Unterstrich und Harp.
Aber eigentlich bin ich Thomas.
Ja, genau. Es war damals nur zum Zeichensparen und seitdem ich weiß, wieso meine Mama damals unbedingt Thomas haben wollte.
Verstehe.
Ist der Thomas irgendwie lieber.
Gibt es noch ein Ziel bei den Wien-Fakten, ein Ziel, das du noch erreichen willst?
Der fünfte Geburtstag wäre vielleicht noch schön. Und dann nachher...
Der kommt wann?
Ende 2019.
Ja, das sollte sicher ausgehen, oder?
Ja, schauen wir mal.
So lange findet es noch Fakten.
Ich hoffe es.
Vor allem, was ich mir wünschen würde, ist, dass die Leute gerne nach jeder Zeit Kritik üben können, wenn sie sagen, oh Gott, jetzt schon wieder, lass es mal gut sein.
Also wenn sie es gar nicht mehr hören können.
Wenn solche Leute kommen, dann sagt man, hey, dann blockiere ich einfach meinen Account.
Aber ich meine, das ist ja absurd.
Ja, nein, passt.
Absolut.
So, und jetzt sitzen wir beide wieder zu Hause.
Ich in Wien, der Daniel in Hamburg, damit wir den Feedback-Hinweis-Blog machen können.
Weil den am Stephansplatz zu machen, wäre ein bisschen komisch gewesen.
Ja, schon, gell.
Deswegen machen wir jetzt den Feedback-Hinweis-Blog, aber nachher hören wir dann noch mal kurz den Thomas und uns.
Quasi zur Verabschiedung.
Das heißt, hier jetzt die Hausmeisterei, wie du es zu nennen pflegst.
Und dann noch mal zurück auf dem Stephansplatz.
Sehr gut.
Gut, also Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser langen, großartigen Folge, kann das entweder per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm,
oder auf unserer Website direkt, zeitsprung.fm, oder auch auf Twitter.
Da haben wir einen Account, twitter.com slash zeitsprung.fm.
Und wir sind auch persönlich dort, ich jetzt Stormcraster Daniel, Ed Messner.
Und dann haben wir natürlich auch einen Account auf Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Reviews schreiben auf iTunes, was schon wahnsinnig viele Leute gemacht haben, was uns immer sehr freut,
kann es ja auf iTunes machen, kann uns dort auch einfach nur bewerten anhand von Sternen,
wenn man nichts schreiben will.
Und wer iTunes nicht verwenden will, kann es auch auf panoptikum.io machen.
Und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen, um uns zu unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen auf der Webseite.
Da haben wir das alles zusammengefasst.
In dieser Woche bedanken wir uns bei Daniel, Dominik, Holger, Steffen, Nancy, Patrick, Reinhardt und Alexander.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Und Daniel, hast du selber gespendet?
Ja, ich habe es gehört.
Natürlich, ja, ich dachte, ich muss uns auch wieder was zurückgeben.
Verstehe, sehr gut.
So, und jetzt, wie angekündigt, springen wir nochmal ganz kurz zurück auf den Steffensplatz.
Also dann würde ich sagen, geben wir noch was zu trinken und überlassen einem das letzte Wort, das er immer hat.
Und zwar Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.